Vad handlar dagens video om? GENKI N5-grammatik
Scen 1: Presentation och nationalitet
Trevligt att träffas, jag heter Tanaka.
Trevligt att träffas, jag heter Smith.
Är du amerikan, Smith?
Ja, jag är amerikan.
Är du japan, Tanaka?
Ja, jag är japan.
Jag är japansklärare.
Jag är universitetslärare.
Jaha, är det så?
Jag är student.
Vilket universitet går du på, Smith?
Jag går på Sakurauniversitetet.
Går du på Sakurauniversitetet?
Vad studerar du?
Jag studerar ekonomi.
Vad är ditt ämnesområde, Tanaka?
Mitt ämnesområde är japansk historia.
Japansk historia, säger du?
Är den där personen student?
Nej, den där personen är inte student.
Han är engelsklärare.
Jaha, är det så?
Vad heter du?
Jag heter John.
Jag är britt.
Är John lärare på Sakurauniversitetet?
Ja, han är lärare på Sakurauniversitetet.
Han är min vän.
Vad är Johns ämnesområde?
Johns ämnesområde är engelsk litteratur.
Jaha, är det så?
John är min lärare.
Va? Är han din lärare, Smith?
Ja, han är min engelsklärare.
Är Tom också student?
Nej, Tom är inte student.
Han är anställd.
Är Tom också amerikan?
Ja, Tom är också amerikan.
Han är min vän.
Är Mary också anställd?
Nej, Mary är inte anställd.
Hon är student.
Är Mary också britt?
Ja, Mary är också britt.
Dagens videos manus kan laddas ner från beskrivningen och det översta kommentaren.
Scen 2: Demonstrativa pronomen och priser (Läroböcker och ordböcker)
Ursäkta mig.
Vad är det där?
Menar du detta?
Det här är en japansk lärobok.
Hur mycket kostar den där läroboken?
Den här läroboken kostar 3000 yen.
Är det där också en japansk lärobok?
Nej, det där är inte en japansk lärobok.
Det är en engelsk ordbok.
Hur mycket kostar den där ordboken?
Den här ordboken kostar 5000 yen.
Vilken ordbok tillhör herr Smith?
Den här ordboken.
Är den där ordboken herr Tanakas?
Nej, den här ordboken är inte min.
Jag förstår.
Är det här ett klassrum?
Ja, det här är ett japanskt klassrum.
Där är biblioteket.
Var ligger kontoret?
Kontoret ligger där borta.
Ligger receptionen också där borta?
Ja, receptionen ligger också där borta.
Var ligger toaletten?
Toaletten ligger där borta.
Till höger om den där byggnaden.
Vilken byggnad?
Den där byggnaden.
Jag förstår.
Är det här en penna?
Ja, det där är en penna.
Hur mycket kostar den här pennan?
Den där pennan kostar 100 yen.
Den där kostar 200 yen.
Vilken penna tillhör läraren?
Den här pennan är min.
Kostar den också 100 yen?
Nej, den här kostar 3000 yen.
Länken till webbplatsen där du kan repetera dagens video finns i beskrivningen och i det översta kommentaren. *Webbplatsen kan komma att tas bort utan förvarning.
Scen 3: Hur man bekräftar ägodelar / Identifiera ägande av föremål
Herr Smith, är det här ditt paraply?
Nej, det där är inte mitt paraply.
Vems paraply är det då?
Det där är herr Johns paraply.
Herr Johns paraply?
Är den här väskan också herr Johns?
Nej, den där väskan är inte herr Johns.
Inte herr Johns?
Vems väska är det då?
Det där är min väska.
Min älskade väska.
Åh, det är herr Smiths väska.
Är den här anteckningsboken också din, herr Smith?
Nej, den här är inte min.
Den är fröken Marys.
Är det Marys anteckningsbok?
Är Mary också student?
Ja, Mary är också student.
Hon är student vid Sakurauniversitetet.
Är Mary också amerikan?
Nej, Mary är inte amerikan.
Hon är britt.
Jaha, John är också britt, eller hur?
Ja, John är också britt.
Smith är amerikan, va?
Ja, jag är amerikan.
Tom är också amerikan.
Är Tom också student?
Nej, Tom är inte student.
Han är kontorsarbetare.
Är den där klockan Toms?
Nej, det här är inte Toms klocka.
Den är min.
Är det inte Johns klocka?
Nej, det är inte Johns.
Den är Smiths, eller hur?
Ja, det är min.
Scen 4: Vardagsliv / Dagliga rutiner
Vilken tid går du upp varje dag, Smith?
Jag går upp klockan sju varje dag.
Äter du frukost?
Ja.
Jag äter bröd hemma.
Jag dricker kaffe.
Går du sedan till skolan?
Ja.
Jag går till skolan klockan åtta.
Vad gör du i skolan?
Jag studerar japanska i klassrummet.
Sedan läser jag böcker i biblioteket.
Var äter du lunch?
Jag äter lunch i cafeterian.
Jag äter lunch med mina vänner.
Vilken tid går du hem?
Jag går hem klockan fem.
Vad gör du på kvällen?
Jag tittar på TV hemma.
Jag lyssnar på musik.
Sedan går jag och lägger mig klockan elva.
Vart går du på helgerna?
På lördagar åker jag till Kyoto.
På söndagar går jag inte någonstans.
Jag vilar hemma.
Vilken tid går John upp varje dag?
John går upp klockan sex varje dag.
Äter du frukost?
Ja.
John äter frukost.
Går John också till skolan?
Ja.
Ja, John går också till skolan.
Vilken tid lägger du dig?
Jag lägger mig klockan tio.
Scen 5: Prat om hobbyer
John, tittar du ofta på film?
Nej, jag tittar aldrig på film.
Tanaka, tittar du ofta på film?
Ja, jag tittar ofta på film.
Jag brukar titta på helgerna.
Ska vi gå på bio tillsammans imorgon?
Det låter bra!
Då går vi tillsammans.
John, sportar du ofta?
Nej, jag sportar aldrig.
Jaha, är det så?
Dricker du ofta alkohol då?
Nej, jag dricker aldrig alkohol heller.
Jag brukar dricka kaffe på café.
På café?
Ska vi ta en kaffe tillsammans i eftermiddag?
Det låter bra!
Låt oss göra det.
John, läser du ofta japanska tidningar?
Nej, jag läser aldrig japanska tidningar.
Men jag läser ofta japanska böcker.
Fantastiskt!
Ska vi plugga japanska tillsammans ikväll?
Ja, låt oss plugga tillsammans.
John, lyssnar du ofta på musik?
Ja, jag lyssnar ofta på musik.
Jag lyssnar varje dag.
Ska vi lyssna på musik tillsammans någon gång?
Det låter bra!
Låt oss göra det.
Läser du ofta tidningen på morgonen?
Nej, jag läser aldrig tidningen.
Scen 6: Föremål och personers placering
Åh, här finns det så mycket saker!
Ja, det finns många saker i mitt rum.
Vad finns här?
Här finns ett skrivbord.
Vad finns på skrivbordet?
På skrivbordet ligger det böcker.
Vad finns bredvid böckerna?
Bredvid böckerna ligger det en penna.
Vem är i klassrummet?
Smith är i klassrummet.
Vem står bredvid Smith?
John står bredvid Smith.
Vem står bakom John?
Mary står bakom John.
Vad finns där borta?
Åh, det ligger en ordbok.
Vilken ordbok?
Det där.
Det är Tanakas ordbok.
Åh, det där är inte en ordbok.
Det är en bok.
Jaha, en bok alltså.
Ja, vad finns under stolen?
Det finns en väska.
Vad finns i väskan?
Det finns ett anteckningsblock.
Vad finns mellan anteckningsblocken?
Det finns ett foto.
Vems foto är det?
Det är ett foto på min familj.
Var är din familj?
De är i USA.
Var är dina vänner?
De är i London.
Var är herr Smith?
Han är här!
Scen 7: En söndagsutflykt till Kyoto
Vilken veckodag var det igår?
Igår var det söndag.
Vad gjorde du på söndagen?
Jag åkte till Kyoto.
Vad gjorde du i Kyoto?
Jag tog foton vid ett tempel.
Tog du fotona ensam?
Nej, jag tog foton med en vän.
Vem var din vän?
Min vän var John.
Tog John också foton?
Ja, John tog också foton.
Vad åt du till lunch?
Jag åt fisk till lunch.
Var åt du fisken?
Jag åt på en restaurang i Kyoto.
Var det folk på restaurangen?
Ja, det var folk på restaurangen.
Vilken tid åkte du hem?
Jag åkte hem klockan nio.
Vad gjorde du sedan?
Sedan tittade jag på TV.
Vilken tid gick du och lade dig?
Jag gick och lade mig klockan elva.
Vad gjorde du i förrgår?
I förrgår var det lördag.
Åkte du också till Kyoto på lördagen?
Nej, på lördagen åkte jag inte någonstans.
Vad gjorde du hemma?
Jag studerade japanska hemma.
Jag studerar varje dag.
Studerar du varje dag?
Ja, varje dag.
Scen 8: Väntetider och shopping
Herr Smith är sen, eller hur?
Ursäkta mig.
Jag har väntat här i en timme.
Jag är verkligen ledsen.
Var det mycket folk vid stationen?
Ja, det var mycket folk vid stationen.
Var det också många bussar?
Ja, det var också många bussar.
Och många bilar också.
Jaha, är det så?
Köpte du många böcker igår?
Ja, jag köpte många japanska böcker.
Hur många köpte du?
Jag köpte fem.
Köpte du också en ordbok?
Ja, jag köpte en ordbok också.
Herr Smith, ni har verkligen många böcker hemma!
Ja, jag har många böcker hemma.
Det finns också många engelska böcker.
Har du också många vänner?
Ja, jag har många vänner från USA.
Och många japanska vänner också.
Hur många timmar studerar du varje dag?
Jag studerar tre timmar varje dag.
Tre timmar? Det är mycket plugg!
Ja, jag pluggar mycket varje dag.
Pluggade du mycket igår också?
Nej, igår studerade jag bara en timme.
Det var ju söndag igår.
Ja, på söndag vilade jag mycket.
Scen 9: Japansk mat och studier
Är japansk mat god?
Ja, den är väldigt god.
Är sushi gott?
Ja, sushi är väldigt gott.
Hur är ramen?
Ramen är också god.
Men den är lite stark.
Är japanska studier intressanta?
Ja, japanska studier är väldigt intressanta.
Är kanji svårt?
Ja, kanji är väldigt svårt.
Hur är katakana?
Katakana är inte svårt.
Det är lätt.
Är Tokyo en vacker stad?
Ja, Tokyo är en väldigt vacker stad.
Hur är Kyoto?
Kyoto är också en vacker stad.
Det finns många gamla tempel.
Är din skola stor, Smith?
Ja, min skola är väldigt stor.
Är klassrummen nya?
Ja, klassrummen är väldigt nya.
Är lärarna stränga?
Nej, mina lärare är inte stränga.
De är väldigt snälla.
Är ditt hus nytt, Smith?
Nej, mitt hus är inte nytt.
Det är gammalt.
Är rummen stora?
Nej, rummen är inte stora.
De är trånga.
Är du upptagen varje dag?
Ja, jag är väldigt upptagen varje dag.
Är det varmt idag?
Nej, det är inte varmt idag.
Det är lite kallt.
Scen 10: Smiths favoriter
Gillar du kött, Smith?
Ja, jag älskar kött!
Hur är det med fisk?
Jag gillar inte fisk så mycket.
Gillar du grönsaker?
Nej, jag ogillar grönsaker.
Vilken mat gillar du mest?
Tempura är min favorit!
Vilken dryck gillar du?
Jag gillar kaffe.
Jag ogillar te.
Vilken sport gillar du?
Jag gillar fotboll.
Jag gillar inte tennis.
Är du bra på att sjunga, Smith?
Nej, jag är inte bra på att sjunga.
Jag är dålig på det.
Är John bra på att sjunga?
Ja, John är väldigt bra på att sjunga!
Är du bra på att laga mat, Smith?
Ja, jag är bra på att laga mat.
Jag lagar mat varje dag.
Fantastiskt!
Är du bra på japanska?
Nej, jag är ännu inte så bra på japanska.
Jag är dålig på det.
Hur är det med engelska?
Engelska är mitt modersmål, så jag är bra på det.
Låt oss äta tempura till lunch idag!
Det låter bra!
Låt oss äta tempura!
Låt oss gå till den där restaurangen.
Ja, låt oss gå till den där fina butiken.
Vi kan väl ta en kaffe där också.
Ja, låt oss dricka tillsammans.
Scen 11: Grunderna i vägvisning / Grundläggande japanska för att fråga efter vägen
Ursäkta mig.
Skulle du kunna hjälpa mig med vägen?
Ja, visst!
Vart ska du?
Till stationen.
Men jag vet inte hur jag ska gå.
Till stationen, alltså.
Stationen ligger lite långt härifrån.
Jaha, är det så?
Jag är verkligen vilse nu.
Här, titta på den här gamla kartan.
Ja, jag tittar.
Vi är här just nu.
Där, alltså.
Jag förstår.
Gå först rakt fram på den här vägen.
Rakt fram, okej.
Sedan svänger du höger vid det stora korsningen där borta.
Höger, sa du?
Ja, där finns en gammal bank.
Menar du den där vita byggnaden?
Nej, den där blå byggnaden.
Jag förstår.
Bredvid banken ligger ett nytt varuhus.
Ett varuhus?
Ja, framför varuhuset finns en busshållplats.
Busshållplatsen, alltså.
Ja, ta buss nummer ett därifrån.
Buss nummer ett, okej.
Den bussen går till stationen, så den är väldigt bekväm.
Hur många minuter tar det med buss?
Ungefär fem minuter.
Eftersom det är nära kommer du fram snart.
Vad skönt!
Jag känner mig lättad.
Det är väldigt varmt idag, så drick mycket vatten.
Ja, det ska jag göra.
Var försiktig på vägen.
Tack så mycket!
Scen 12: Att be om tillåtelse i samtal / Att be om lov i konversation
Ursäkta mig.
Får jag ta ett foto här?
Nej, du får inte ta foton här.
Jaha, okej.
Varför inte?
För här finns det många gamla foton.
Jag förstår.
Får jag gå in där borta då?
Nej, du får inte gå in där heller.
Inte ens där?
Nej, det är vår VD:s rum.
Jag förstår.
Var får jag vila då?
Pausrummet är där borta.
Du får röka där borta.
Får jag ta en kopp te?
Ja.
Både te och juice går bra.
Det finns massor.
Vad skönt!
Får jag använda den här datorn?
Nej, den där datorn får du inte använda.
Vems dator är det?
Det är Tanakas dator.
Du får inte röra den.
Jag förstår.
Okej, får jag då kolla på min egen mobil?
Ja.
Mobilen går bra.
Vad skönt!
Du får inte leka på arbetstid.
Ja, jag förstår.
Jag ska vara försiktig.
Kom till det där rummet klockan tolv då.
Ja, jag förstår.
Tack, det ska jag.
Scen 13: Telefonsamtal / Ett telefonsamtal
Hallå, vad gör du just nu?
Hallå, jag lyssnar på musik hemma just nu.
Låter trevligt.
Vad lyssnar du på för musik?
Jag lyssnar på gammal japansk musik.
Jaha, okej.
Har du ätit än?
Ja.
Jag åt en lunchlåda nyss.
Har du varit ute någonstans idag?
Nja...
Det regnar idag, så jag har varit hemma hela tiden.
Jaha, okej.
Vad gör Mark just nu?
Mark sover i rummet bredvid.
Va, sover han redan?
Det var tidigt.
Ja.
Han har jobbat mycket sedan i morse, så han är väldigt trött.
Jaså.
Vilken tid stiger han upp imorgon?
Imorgon stiger han upp klockan sex.
Det är tidigt på morgonen.
Jobbar han imorgon också?
Ja.
Ja, han har jobb från morgonen imorgon också.
Det låter jobbigt.
Regnar det fortfarande ute?
Ja.
Ja, det regnar fortfarande mycket.
Och det blåser också.
Då kan man inte gå ut.
Jaha, okej.
Så jag läser en bok hemma.
Vad läser du för bok?
Jag läser en japansk lärobok.
Imponerande!
Lycka till med studierna!
Tack!
Jag hör av mig igen!
Scen 14: Familjens presentation / Att presentera min familj
Vems foto är det här?
Det här är ett foto på min familj.
Wow, vilket fint foto!
Hur många är ni i familjen?
Vi är fyra i familjen.
Min fru och två barn.
Vem är den långa personen?
Det är min son.
Din son har stora ögon!
Ja, min son har långt hår.
Och han är bra på att sjunga också!
Låter trevligt.
Vem är den söta flickan?
Det är min dotter.
Min dotter är sex år i år.
Din dotter har små händer!
Ja. Hon går i skolan varje dag nu.
Varje dag?
Det låter livligt!
Ja, det är väldigt livligt varje dag.
Var är din fru?
Min fru är personen till höger.
Är din fru en tystlåten person?
Nej, min fru pratar mycket.
Hon är väldigt energisk!
Det låter som en rolig familj!
Ja, alla i min familj älskar kameror.
Därför har vi massor av fina foton.
Ja, vi tar bilder varje dag.
Det är avundsvärt!
Min familj är i Vietnam just nu.
Jaså, det måste vara ensamt.
Ja, men vi pratar i telefon varje dag.
Scen 15: Söndagsfotografering / Fotografering på söndag
Vad har du för planer nästa söndag?
Nästa söndag ska jag till parken för att ta bilder.
I parken?
Det låter bra!
Vilken park?
Den stora parken i stadens centrum.
Den är lugn och vacker, så det blir perfekt!
Ja, nästa söndag ska det vara fint väder och svalt.
Vem ska du gå med?
Jag ska gå med min vän Mark.
Har Mark också en kamera?
Ja.
Mark har köpt en ny och stor kamera.
Jaha, är det så?
Jag vill också gå till den parken!
Då går vi tillsammans.
Går det bra?
Det gläder mig.
Låt oss träffas klockan nio på söndag morgon framför stationen.
Jag förstår.
Hur tar du dig till stationen?
Jag cyklar dit.
Stationen ligger nära.
Jag åker buss.
Buss är bekvämt och billigt, det är bra.
Ja.
Finns det någon god restaurang nära parken?
Det finns en ny och god restaurang framför parken.
Ny och gammal?
Det låter intressant.
Där serverar de billig och god curry.
Då går vi dit och äter lunch.
Ja, låt oss göra det.
Det ska bli roligt.
Scen 16: Filmintryck / Filmrecensioner
Igår såg jag en ny film.
Jaha, är det så?
Vilken film såg du?
Den där kända animerade filmen.
Ah, just den filmen.
Hur var den?
Jag tyckte filmen var lite för lång.
Hur lång var filmen?
Den var ungefär tre timmar lång.
Jag blev väldigt trött.
Tre timmar är långt.
Var den rolig?
Hmm, jag tyckte inte den var så rolig.
Jaså, är det sant?
Varför var den inte rolig?
Historien var lite svår att förstå.
Jag förstod inte riktigt.
Jag förstår.
Var historien för svår för barn?
Ja.
Jag tror den var väldigt svår för barn.
Hur var musiken?
Musiken var väldigt vacker och bra, tyckte jag.
Det är fint att musiken var bra.
Ja, men biosätena var hårda.
Det var jobbigt.
Blev det ont i rumpan?
Ja.
Ja, det gjorde väldigt ont i rumpan.
Därför kändes tre timmar ännu längre.
Just det.
Jag blev sömnig halvvägs.
Biografen är ju mörk.
Jag blir också ofta sömnig.
Men jag försökte verkligen hålla ut till slutet.
Imponerande!
Sa din vän något?
Min vän tyckte det var väldigt roligt.
Upplevelsen varierar från person till person, eller hur?
Ja, min vän sa att hen skulle se den igen nästa vecka.
Verkligen?
Hen gillade den verkligen, va?
Ja.
Jag tror inte jag vill se den igen.
Nästa film borde vara en kortare en.
Det tycker jag med.
Nästa gång vill jag se en rolig komedi.
Det låter bra!
Nästa gång vill jag gärna följa med dig.
Scen 17: Mötesförberedelser och ärenden
Har du träffat Mark idag?
Nej, jag har inte träffat honom än idag.
Hände något?
Mark sa att han inte kan komma hit imorgon.
Va? Kan han inte komma imorgon?
Varför inte?
Han sa att han har ett viktigt ärende från morgonen imorgon.
Jaha, är det så?
Vad gör vi med mötet imorgon?
Han sa att han skulle förbereda mötesmaterialet idag.
Då kan jag andas ut.
Var är Mark nu?
Just nu jobbar han i ett annat rum.
Jag förstår.
Jag går och kollar på honom senare.
Åh, och så lämnade Mark ett meddelande.
Vad för meddelande?
Han sa att han hade lämnat tillbaka en bok till Tanaka.
En bok?
Vad för bok?
Han sa att det var en japansk ordbok.
Jag förstår.
Jag ska meddela Tanaka.
Tack, det ska jag.
Mark hade väldigt bråttom.
Han är upptagen med att förbereda sitt ärende, antar jag.
Nej, han sa att han har varit upptagen hela veckan.
Mår han bra?
Det är oroande.
Han sa att han sover gott varje natt, så det är lugnt.
Det var skönt att höra.
Han sa att han skulle komma tidigt på måndag nästa vecka.
Jag förstår.
Vi pratar igen på måndag.
Ja.
Det var allt från meddelandet.
Tack för att du berättade.
Ingen orsak, jag meddelar om det händer något mer.
Ja.
Tack, det ska jag.
Scen 18: Hobbyer och matlagning
Vad har du för hobby?
Min hobby är att laga mat.
Matlagning? Vad härligt!
Lagar du mat varje dag?
Ja.
Jag älskar verkligen att laga mat.
Vilken sorts mat brukar du laga?
Jag lagar ofta japansk mat.
Jag är riktigt bra på nikujaga.
Wow, nikujaga?
Jag skulle gärna vilja smaka på det.
Ska vi inte ha en fest hemma hos mig snart?
Det låter bra!
Det skulle jag gärna vilja!
Vad har du för hobby?
Jag älskar att sjunga.
Sjunga? Vad trevligt!
Var brukar du sjunga?
Jag går ofta till karaoke och sjunger.
Markus nämnde det.
Vad sa Markus?
Du sjunger jättebra, sa han.
Va, sa Markus verkligen så?
Det är lite pinsamt.
Sjung gärna på festen!
Jag förstår.
Jag sjunger lite grann.
Jag ser fram emot det!
Jag ska förbereda massor av mat.
Jag älskar att köpa sötsaker, så jag tar med mig några.
Tack så mycket.
Jag älskar sötsaker.
Vi borde bjuda Markus också.
Ja. Markus är jätteduktig på att spela gitarr.
Är det sant?
Då kan vi njuta av musik tillsammans!
Ja, det blir en riktigt livlig fest.
Jag ser verkligen fram emot söndag.
Ja, vi ses på söndag!
Scen 19: Paus på ett varmt dag på ett närlivs / En välbehövlig paus på en varm dag
Puh, vi har gått en bit nu.
Jag är trött.
Det tycker jag med.
Det är väldigt varmt ute nu.
Jag är törstig.
Ja.
Där borta finns en närbutik.
Ska vi köpa något i närbutiken?
Jag vill köpa kallt te.
Det låter bra!
Jag vill dricka kolsyrat vatten.
Ska vi köpa något att äta?
Jag är mätt just nu, så jag behöver inget.
Jaha, är det så?
Jag är lite hungrig.
Då kan du väl köpa en risboll eller något?
Ja, det ska jag göra.
Jag gillar laxrisbollar.
Glass från närbutiken är också jättegott.
Glass?
Det låter bra!
Men kanske är det bättre att inte äta något just nu?
Varför inte?
Det är bara en timme kvar tills middag.
Åh, jag hade glömt det.
Då skippar vi onigiri.
Ja, vi tar bara något att dricka.
Jag förstår.
Vi köper något kallt att dricka.
Jag betalar, det är lugnt.
Är det okej?
Ursäkta mig.
Du hjälper mig alltid, så det här är det minsta jag kan göra.
Tack så mycket.
Då tar jag gärna en te, tack.
Okej, då går vi in i butiken.
Det är så skönt och svalt här inne.
Verkligen.
Man vill inte gå ut igen.
Var finns korgarna?
De står nära ingången.
Jag förstår.
Jag hämtar en.
Scen 20: Semesterminnen
Hur var resan förra veckan?
Den var jätterolig!
Vart åkte du?
Till Hokkaido.
Det var första gången jag var där.
Jaså, Hokkaido?
Var det inte kallt?
Nej, det var inte så kallt, så det var skönt.
Vädret var fint varje dag.
Det var ju bra.
Vad åt du?
Jag åt massor av sushi.
Den var så god!
Åh, jag vill också äta sushi.
Fisken var så färsk att den inte luktade alls.
Åt du någon ramen?
Ja.
Ja, jag åt miso-ramen på kvällen.
Den värmde skönt.
Var resan dyr?
Flyget var lite dyrt, men hotellet var billigt.
Var hotellet fint?
Ja.
Det var nytt och jättefint.
Besökte du några sevärdheter?
Jag åkte och tittade på en stor sjö.
Den var så tyst och vacker.
Tog du många bilder?
Jag tog ungefär 100 bilder med mobilen.
Jag visar dem senare.
Tack!
Köpte du något som souvenir?
Jag köpte några goda kakor.
Här, det här är till dig.
Åh, tack så mycket!
Så glad jag blir!
Resan var rolig, men det var långt att resa så jag blev trött.
Hur många timmar tog flyget?
Det tog ungefär två timmar från Tokyo.
Två timmar är lite långt, eller?
Men det blev en fin minne.
Ja.
Det var verkligen bra, så jag vill åka dit igen.
Nästa gång vill jag följa med dig.
Låter trevligt.
Du sa att Hokkaido är vackert på vintern.
Då åker vi dit på vintern nästa gång.
Scen 21: Presentation av den nya läraren
Ursäkta, vem är personen som läser en bok där borta?
Åh, menar du personen vid fönstret?
Ja, just den som har på sig en svart mössa.
Det är den nya läraren som började förra veckan.
Jaha, är det så?
Vad heter läraren?
Läraren heter Tanaka.
Tanaka-sensei? Vad undervisar hen i?
Hen undervisar i japansk historia.
Jaså, en historielärare.
Hen ser ung ut.
Ja, alla som pratade med hen igår sa att hen är snäll.
Det var trevligt att höra.
Jag vill också prata med hen.
Vad är det för bok som läraren läser just nu?
Den där boken är väldigt stor.
Är det en ordbok?
Nej, det är en bok med många gamla fotografier.
Åh, läraren flyttar till rummet bredvid.
Hen verkar prata med en annan lärare där borta.
Lärarens väska är också fin.
Ja, hen sa att det är en väska köpt i Kyoto.
Kyoto? Vad fint.
Jag vill också åka dit.
Hen studerade på ett universitet i Kyoto, visst?
Därför älskar hen Kyoto.
Nu förstår jag.
Åh, läraren tittade hit och log!
Va, verkligen?
Lite pinsamt...
Det är lugnt.
Vi går och hälsar!
Nej, hen pratar med någon annan just nu.
Det tycker jag med.
Vi väntar här tills hen är klar.
Okej. Åh, vem är personen som äter kaka där borta?
Det är Mark.
Hen äter alltid, eller?
Hehe, Mark älskar verkligen att äta.
Ja, maten som Mark lagar är också jättegod.
Jag vill smaka på mat som Mark har lagat någon gång.
Då ordnar vi en fest nästa gång!
Scen 22: Problem innan rapportinlämningen / Problem före rapportens deadline
Markus, har du lämnat in den där rapporten än?
Nej, jag har inte skrivit den än.
Va? Är det sant?
Den ska vara inne imorgon bitti, eller hur?
Ja, jag vet, men jag är inte klar.
Varför inte?
Du har ju haft massor av tid på dig?
Min dator gick sönder och all data försvann.
Det var jobbigt.
Är det okej nu?
Ja, jag lånade en kompis dator och skriver nu.
Hur mycket har du skrivit?
Ungefär hälften, kanske?
Nej, jag har bara skrivit lite.
Jag är så stressad.
Du måste nog jobba sent ikväll.
Ja, jag tänker skriva hela natten.
Mår du bra?
Ta det lugnt, så du inte överanstränger dig.
Tack så mycket.
Men jag kommer att få skäll om jag inte lämnar in den.
Har du bett någon kolla kanjitecknen?
Nej, jag har inte frågat någon än.
Ska jag hjälpa dig då?
Va, verkligen?
Det skulle verkligen hjälpa mig.
Visa mig vad du har skrivit så långt.
Jag förstår.
Men jag har inte ens avslutat en sida än.
Skynda dig!
Tiden rusar iväg.
Ja, jag börjar skriva så fort jag kan nu.
Har du ätit middag än?
Nej, jag har inte ätit något alls.
Jag är hungrig.
Då går jag och köper något på närbutiken.
Ursäkta mig.
Kan du köpa två risbollar, tack?
Jag förstår.
Jag tar med te också.
Tack så mycket.
Jag betalar senare.
Det är lugnt.
Fokusera på rapporten nu.
Ja.
Jag har verkligen tur som har en så snäll senior.
Jaja.
Sluta smickra och sätt igång att skriva.
Jag förstår.
Jag ska koncentrera mig och göra mitt bästa.
Scen 23: Samtal om menyval / Att välja från menyn: Ett samtal
Det finns så många alternativ på menyn.
Vad ska du ta?
Verkligen.
Jag är osäker på om jag ska ta kött eller fisk.
Vad föredrar du oftast, kött eller fisk?
Jag gillar kött mer än fisk.
Vad sägs om den här gyudon (nötköttsbullen)?
Den ser god ut.
Det låter bra!
Hur är den här fisklådan?
Fisk är populärt eftersom det är bra för hälsan.
Vilket väljer du?
Har du bestämt dig än?
Jag tar den här kycklingcurryn.
Jag gillar kryddstark mat.
Curry låter också gott.
Doften når ända hit.
Udon eller soba – vilken gillar du bäst?
Jag föredrar soba.
Jag älskar kall soba.
Den här restaurangen är också känd för sin soba.
De sa att den var jättegod.
Va, är det sant?
Nu blir jag ännu mer osäker!
Ta din tid och fundera.
Vi har gott om tid.
Vilken juice på det här stället är bäst – äppel- eller apelsinjuice?
Jag gillar äppeljuice bäst, den är sötare.
Då tar jag apelsinjuice.
Jag gillar sura saker.
Vi har väldigt olika smak, eller hur?
Det är roligt!
Ja, därför är det så trevligt att äta tillsammans.
Det tycker jag med.
Oj, förlåt, vi skulle vilja beställa.
Va, jag har inte bestämt mig än!
Åh, förlåt!
Du måste bestämma dig snabbt, annars kommer servitören.
Då tar jag gyudon från början.
Jag är hungrig.
Du valde alltså kött.
Vad skönt!
Ja, jag vill verkligen äta mycket kött.
Det ingår misosoppa i menyn, vilket är trevligt.
Ja, varm soppa är skonsam för kroppen.
Låt oss prata om morgondagens planer medan vi väntar på maten.
Ja, vilken tid åker vi imorgon?
Scen 24: Årets minnen
Snart är den här klassen slut.
Det känns trist.
Verkligen.
Jag tycker att det här året har gått så fort.
Vilken årstid har varit roligast under året?
Jag tyckte att hösten var både roligast och vackrast.
Hösten?
Varför gillar du hösten bäst?
För att vi åkte till bergen och såg på höstlöven.
Ah, den där resan!
Vi har massor av bilder.
Ja, det var fint väder den dagen och inte alls kallt.
Vilken händelse minns du starkast?
Jag var mest nervös under vinterns taltävling.
Ja, då övade vi verkligen mycket varje dag.
Ja, jag läste den längsta meningen i klassen.
Jag fick inget pris, men det gick väldigt bra.
Tack så mycket.
Det blev ett fint minne.
Vilket ämne var svårast av dem du studerade?
Jag tycker att artighetsformer var det svåraste.
Även japaner gör misstag med artighetsformer, så det är svårt.
Men Tanakas undervisning var den lättaste att förstå.
Det tycker jag med.
Tanaka-sensei var alltid snäll.
Vem pratade du mest med i klassen?
Jag pratade mest med Mark.
Mark är alltid livlig och rolig.
Ja, klassen blev alltid gladare när Mark var där.
Var ska klassfesten hållas nästa vecka?
En restaurang nära skolan är billigast och rymligast.
Då skapar vi vårt sista minne tillsammans där.
Ja.
Glöm inte att ta med kameran.
Jag planerar att baka massor av godsaker.
Åh, vad spännande!
Dina bakverk är alltid de godaste.
Jag ska göra mitt bästa.
Se fram emot det!
Scen 25: Framtidsplaner och drömmar – Karriär inom handel
Har du bestämt vad du ska göra efter examen?
Ja.
Jag tänker jobba kvar i Japan.
På ett japanskt företag alltså?
Fantastiskt!
Vad för slags arbete ska du göra?
Jag tänker använda det jag har lärt mig och jobba med handel.
Ett jobb inom handel?
Använder du mycket engelska också?
Ja.
Det är ett jobb där jag använder både engelska och japanska.
Därför pluggade du sent på skolan varje dag, eller?
Ja.
Jag vill bli bättre på japanska och lyckas i jobbet.
Vad är din dröm för framtiden?
Vad för slags person vill du bli?
Jag vill samla på mig mycket erfarenhet här i landet.
Du kommer säkert bli en bra samhällsmedborgare.
Tack så mycket.
Det är mitt första jobb, så jag ser fram emot det.
Tänker du bo kvar i samma stad?
Nej, jag flyttar till Osaka nästa år.
Där är levnadskostnaderna lägre.
Du har sagt att maten i Osaka är jättegott.
Ja, jag tänker äta massor av takoyaki.
Det låter bra!
När du får högre lön, bjud mig då!
Hehe, såklart!
Jag ska bjuda på massor av mat.
Lovar du?
Jag vill äta dyrt kött.
Jag ska jobba hårt och bli rik.
Ska du göra något speciellt innan du börjar ditt nya jobb?
I vinter tänker jag köpa en kimono själv.
En kimono?
Kan du klä dig själv?
Nej, det kan jag inte ännu.
Därför tänker jag lära mig genom att titta på YouTube.
Det vore häftigt om du kunde klä dig själv i kimono.
Ja, jag vill ha den på mig under det japanska nyåret och gå till templet.
Drömmarna blir bara större och större!
Jag hejar på dig!
Tack så mycket.
Berätta gärna om dina framtida planer nästa gång.
Scen 26: Semesterresplaner / Holiday Travel Plans
Snart är det lov!
Har du bestämt vad du ska göra under helgen?
Ja.
Jag ska åka någonstans med vänner.
Det låter bra!
Någonstans långt bort?
Nej, inte så långt bort.
Jaha, är det så?
Hur ska ni åka?
Shinkansen?
Nej, inte Shinkansen.
Vi ska åka bil.
Med bil?
Vem kör?
En kompis ska köra.
Jag kan inte köra bil.
Jaha, är det så?
Är det någon känd turistattraktion?
Ja.
Vi ska till en stad med kända varma källor.
Varma källor?
Underbart!
Ja.
Jag ska bada i de varma källorna och koppla av.
Har ni bokat boende än?
Ja.
Vi har bokat ett gammalt värdshus uppe i bergen.
Uppe i bergen?
Utsikten måste vara fantastisk!
Ja.
Men under lovet tror jag att det blir trafikstockning.
Det tycker jag med.
Det är bäst att åka tidigt på morgonen.
Ja.
Vi tänker åka klockan fem på morgonen.
Klockan fem?
Det är tidigt!
Ja.
Ska ni stanna någonstans på vägen?
Vi tänker stanna vid en rastplats med god mat.
Det låter bra!
Kör försiktigt!
Ja.
Tack så mycket.
Scen 27: Drömresmål i Japan / Desired Travel Destinations in Japan
Markus, var i Japan skulle du vilja åka?
Jag vill åka till Fuji.
Fuji?
Vill du bestiga det?
Eller vill du bara se det?
Jag vill absolut bestiga toppen!
Utsikten från toppen av Fuji är verkligen vacker.
Jaha, är det så?
Nu vill jag ännu mer åka dit!
Har du några andra ställen du vill besöka?
Jag vill också åka till Kyoto.
Kyoto, säger du?
Vad vill du göra i Kyoto?
Jag vill besöka många gamla tempel och helgedomar.
Det låter bra!
Det är också roligt att promenera i kimono.
Wow, det vill jag också prova!
Jag vill också äta goda japanska sötsaker.
Ja, och jag vill äta massor av gott sushi.
Sushi, säger du?
Det låter bra!
Fisken i Japan är ju så färsk.
Fisken i Hokkaido är också jättegod.
Hokkaido, säger du?
Där vill jag också åka.
Det finns så många ställen du vill besöka.
Ja, jag önskar att jag hade mer pengar och tid.
Hehe, jo, det stämmer.
Låt oss börja med att åka till Fuji-berget.
Ja, jag vill absolut åka dit i sommar.
Det ska bli så roligt att planera.
Ja, jag är redan så taggad!
Scen 28: Hur man tillbringar sin lediga dag / Så här kan du njuta av din ledighet
Markus, hur brukar du tillbringa dina lediga dagar?
Jag tittar på film hemma eller går och shoppar med kompisar.
Det låter bra!
Vilken sorts filmer tittar du på?
Jag tittar ofta på actionfilmer och anime.
Jaha, är det så?
Vart brukar du gå och shoppa?
Jag går till varuhusen i Shibuya och Shinjuku.
Det är ju livliga områden!
Vad brukar du köpa?
Jag köper ofta kläder och skor.
Snyggt!
Vad gör du på söndagar?
På söndagar promenerar jag i parken eller läser en bok på café.
En lugn ledig dag, alltså.
Ja.
Jag lagar också mat och städar ibland.
Imponerande!
Jag tvättar och sover mycket på mina lediga dagar.
Att sova mycket är bra för kroppen.
Ja.
Men ibland känner jag för att gå ut någonstans.
Då kan vi väl gå på museum tillsammans nästa lediga dag?
Ett museum, säger du?
Det låter bra!
Vi kan titta på tavlor och dricka te.
Ja.
Det skulle jag gärna vilja göra!
Det ska bli roligt.
Då går vi på lördag.
Jag förstår.
Vi ses på lördag förmiddag.
Scen 29: Första mötet och upplevelser i Japan / Första mötet och dina erfarenheter av Japan
Hej, är du den nya eleven som började i klassen den här månaden?
Ja, hej på dig.
Jag heter Smith.
Smith, är det första gången du bor i Japan?
Nej, det är inte första gången.
Jaså?
Har du varit i Japan förut?
Ja, jag var här för två år sedan.
Var det på sightseeing då?
Ja, jag reste till Kyoto och Osaka.
Jaha, är det så?
Har du provat japansk mat?
Ja, jag har ätit sushi och tempura.
Vad sägs om natto?
Nej, jag har aldrig provat natto.
Den luktar lite speciellt, men den är god!
Jaha, är det så?
Jag ska prova nästa gång.
Har du bestigit Fuji?
Nej, jag har bara sett den på avstånd.
Du borde verkligen bestiga den i sommar!
Ja, det vill jag gärna.
Herr Smith, var lärde du dig japanska?
Jag läste lite på universitetet i USA.
Har du pratat med några japaner?
Nej, inte ännu.
Det finns många här på skolan, så prova att prata med dem!
Ja, jag vill prata mycket!
Scen 30: Ursäkter för att komma för sent
Markus, varför är du sen?
Jag har väntat här i en hel timme!
Jag är verkligen ledsen.
Jag försov mig.
Va?
Försov dig?
Var du uppe sent igår?
Ja.
Jag drack för mycket alkohol igår.
Jag har så ont i huvudet.
Att dricka för mycket är inte bra.
Idag är det ett viktigt möte, så du får inte komma sent.
Ja, jag förstår.
Jag sprang hit, så jag är helt andfådd.
Du sprang alltså hit?
Men du måste gå och lägga dig tidigare från och med nu.
Ja, jag ska vara försiktigare.
Du svettas mycket.
Du borde dricka vatten.
Tack så mycket.
Det finns en närbutik där borta, så jag går och köper.
Mötet börjar snart, så skynda dig!
Ja, jag är strax tillbaka.
Mår du verkligen bra?
Jag är lite trött, men det är okej.
Du borde gå hem och sova tidigt när jobbet är klart.
Ja, jag tänker absolut gå och lägga mig tidigt ikväll.
Då går vi.
Ja, förlåt verkligen.